---
title: "OOP　用語整理"
date: 2023-07-30
categories: ["OOP"]
tags: ["OOP"]
---
## 歴史

オブジェクト指向はソフトウェア開発を楽にする設計技術です。

オブジェクト指向が必要となったのは、従来の方法では限界があったからです。

これまでのプログラミング技術が、何を達成し、何が限界だったかを順に辿ります。

## 構造化以前

### | 高級言語

コンピュータの黎明期には、記述が難しい機械語・アセンブリ語が使われていました。

高級言語の登場で、人間に親しみやすい表現形式でプログラムが書けるようになりました。

### | GOTO文

処理を任意の位置へと移動させるための制御文です。

`C`

```c
int main() {
  int v = 0;
  
  goto B;
  
  A: printf("a");
     if (v > 2) goto C;
  B: printf("b");
     v += 1;
     goto A;
  C: printf("c");
     if (v < 4) goto B;
}
```

条件分岐や繰り返しのような制御を可能にしましたが、

使いすぎるとプログラムの流れが分からなくなるという欠点がありました。

## 構造化

GOTO文は論理構造を複雑にしてしまうので禁止し、

順次・条件分岐・繰り返しの三構造だけで表現することが提唱されました。

論理構造が明確で、わかりやすいプログラムを作成できるようになりました。

また、サブルーチン(≒関数)の独立性を強化することも提唱されました。

コードの再利用性が向上し、プログラムを保守しやすくなりました。

### | 順次

指定した手順に従って順番に処理を進めていくこと。

### | 条件分岐

指定した条件によってプログラムを分岐させること。

### | 繰り返し

指定した手順を繰り返し処理すること。

### | サブルーチン(≒メソッド)

何らかの入力(input)を受け取り、それを処理して何らかの出力(output)をする部品。

独立しており、呼び出し側が参照している変数には影響がありません。

## オブジェクト指向

構造化は、論理構造の改善を達成しましたが、以下の問題がありました。

設計上の問題：

・ソフトウェアが解決すべき課題のことを**問題領域**という

・ソフトウェアが様々な分野で活用されるにつれ、問題領域も複雑化した

プログラム上の問題：

・グローバル変数がいつ変更されるかわからない

・また、再利用しやすいサブルーチンをつくるのは難しい

これまでのように、思いついた順にプログラムを書くのでは対応しきれなくなりました。

そこで関連の強いデータと処理をひとまとめにした**オブジェクト**という部品を作り、

オブジェクトを組み合わせてプログラムを作成するという方法が開発されました。

・変更容易性：対象となるオブジェクトだけ変更すればよい

・再利用性(拡張性)：どのオブジェクトが必要か特定しやすい

オブジェクトをつくる技法として、分割統治と抽象化が提唱されました。

### | 分割統治

問題が大きなまま解決を試みるのではなく、問題を小さな単位に分割し、

単純化することで個別に解決しながら、全体の大きな問題を解決していく技法です。

#### 実装方法：カプセル化

データと処理をひとまとめにし、1つのモジュールとして定義することです。

**データ隠蔽(data hiding)**：

外部からフィールドを直接操作できないようにすることで、カプセル化を維持する手法です。

クラスのメンバーが不用意に変更されることを避けることが目的です。

具体的には、アクセス修飾子をprivate等にすることで外部からフィールド操作を禁じます。

**アクセサメソッド**：

画面表示やDB保存などの目的でフィールドにアクセスしたい場合は使用します。実装しなくてもよいです。

具体的には、フィールドにアクセスしたい場合はgetter/setterメソッドをつかいます。

### | 抽象化

複雑な問題を単純な問題になるまで分解すると、膨大な数になり、かえって複雑になります。

そこで問題の本質となる共通部分を抽出し、グループ化する技法です。


#### 実装方法：ポリモーフィズム

インスタンスを抽象化し、共通の型であつかいます。

**継承**：

サブクラス(子クラス)がスーパークラス(親クラス)から属性や振る舞いを受け継ぐことです。

クラス同士の結合度が高まり，柔軟性が低下するので、基本的に利用するべきではありません。

**情報隠蔽(information hiding)**：

公開するものと非公開のものに分けることで、抽象化の効果を維持する手法です。

モジュール間の連携を公開部分だけですることで、構造が複雑になるのを防ぐ目的があります。

公開部分は、**インターフェース**や**抽象クラス**として公開します。

非公開部分は、パッケージ・アクセス修飾子を使って不適切なアクセスを制御します。

### | デザインパターン

・設計における共通知識として使える

・処理の効率・再利用性が高い実装ができる